---
title: iBatis事物中查询的缓存问题
categories:
- tech
tags:
- iBatis
- spring
---

## 问题描述
> 定时循环查询数据库中状态，如果状态已更新则跳出循环并执行业务处理，否则一直循环查询状态直到超时。在第一次查询并打印出查询的sql后，之后的查询都没有打印sql，查询出的结果也一样，即使数据库中状态已经更新。

<!-- more -->

## 处理过程
+ 一开始想到可能是缓存原因引起的，于是尝试禁用二级缓存

```
<select id="get" resultType="cardInfo" flushCache="true" useCache="false">
    ...
</select>
```
> （1）当为select语句时：
> flushCache默认为false，表示任何时候语句被调用，都不会去清空本地缓存和二级缓存。
> useCache默认为true，表示会将本条语句的结果进行二级缓存。
> （2）当为insert、update、delete语句时：
> flushCache默认为true，表示任何时候语句被调用，都会导致本地缓存和二级缓存被清空。
> useCache属性在该情况下没有。

这种方式使用后，每次循环查询都能打印sql，但是查询出的结果仍然一样，没有查询数据库中变更的状态。

+ 换一种方式，关闭所有查询的二级缓存，在配置文件中配置`cacheEnable`，还是不行。

```
<settings>
	<!-- 使全局的映射器启用或禁用缓存。 -->
	<setting name="cacheEnabled" value="true" />
</settings>
```

+ 使用Sqlsession主动清除缓存，无效。
```
  @Autowired
  private SqlSessionTemplate sessionTemplate;
  sessionTemplate.clearCache();
```

+ 会不会是我用工具修改数据库没有经过程序修改，没有更新缓存，于是在循环过程中使用程序更新状态值。也还是没用，循环过程中一直查询的是同一个状态值。


+ 在网上寻找解决方案，发现查询sql一样，参数一样，可能用到一级缓存。于是尝试禁用一级缓存。

使用随机数，使上一个查询语句的缓存失效，这样也还是没用！！
```
randomColumn = (int)Math.random()*1000  
WHERE #{randomColumn}=${randomColumn}  
```
> \#{} 表示一个占位符号，通过 #{} 可以实现 preparedStatement 向占位符中设置值，自动进行 java 类型和 jdbc 类型转换。#{} 可以有效防止   sql注入。 #{} 可以接收简单类型值或 pojo 属性值。 如果 parameterType 传输单个简单类型值，#{} 括号中可以是 value 或其它名称。
> \${} 表示拼接sql串，通过 ${} 可以将 parameterType 传入的内容拼接在 sql 中且不进行 jdbc 类型转换，不能防止 sql 注入问题， 可以接收简单类型值或pojo属性值，如果parameterType传输单个简单类型值，{} 括号中只能是 value。
> **使用占位符能防止sql注入**

+ 循环查询状态值是在service里面，在程序修改状态值后，再次调用service查询状态，发现马上能查出正确结果，于是怀疑service上的事务注解导致的缓存，取消service上的事物注解后运行，解决问题。


## 解决方案
在service方法前加注解，挂起当前事务：

```
//PROPAGATION_NOT_SUPPORTED--以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
@Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)
```

## 问题分析

在service层开启事务管理后，同一个事务中，相同的查询会调用一级缓存，从而导致查询结果一直是同一个而不是数据库中的最新值。flushCache的作用是自动刷新一级缓存（一级缓存只能是开启的，而且是每个sqlsession 内部的），而useCache的作用是禁用二级缓存，网上其他的解决方案中，在映射文件中加入flushCache=”false”，强制每次查询都刷新缓存，都能这个解决问题，但是在我这里就不行。最后只能通过挂起事物的方式解决。