---
title: Java基础知识总结
date: 2018-10-30 19:52:15
categories:
- tech
tags:
- java
---

Java基础知识是最重要的，大部分框架可能流行几年就会过时，但是Java的基础知识，数据结构和算法，设计模式这些永远是有用的，所以基础知识还是要牢固。
80%的时间用来学习基础知识，20%的时间学习框架。（忘了在哪里看到的）

<!-- more -->


## 基本语法

**变量名**

1. 必须以字母、下划线“_”、或“$”符号开头
2. 可以包括数字、区分大小写
3. 不能使用关键字，例如int、class、public等

### 关键字

static


### 数据类型


1.  基本数据类型：byte、short、int、long、float、double、char、boolean  

| 简单类型   | boolean | byte | char      | short | int     | long | float | double | void |
| ---------- | ------- | ---- | --------- | ----- | ------- | ---- | ----- | ------ | ---- |
| 二进制位数 | 1       | 8    | 16        | 16    | 32      | 64   | 32    | 64     | --   |
| 封装器类   | Boolean | Byte | Character | Short | Integer | Long | Float | Double | Void |
2. 引用数据类型：数组，对象

**变量类型**

+ 类变量：独立于方法和语句块之外的变量。
  + 类变量也称为静态变量，在类中以static关键字声明，但必须在方法、构造方法和语句块之外。
  + 无论一个类创建了多少个对象，类只拥有类变量的一份拷贝。
  + 静态变量除了被声明为常量外很少使用。常量是指声明为public/private，final和static类型的变量。常量初始化后不可改变。
  + 静态变量储存在静态存储区。经常被声明为常量，很少单独使用static声明变量。
  + 静态变量在第一次被访问时创建，在程序结束时销毁。
  + 与实例变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为public类型。
  + 默认值和实例变量相似。数值型变量默认值是0，布尔型默认值是false，引用类型默认值是null。变量的值可以在声明的时候指定，也可以在构造方法中指定。此外，静态变量还可以在静态语句块中初始化。
  + 静态变量可以通过：*ClassName.VariableName*的方式访问。
  + 类变量被声明为public static final类型时，类变量名称一般建议使用大写字母。如果静态变量不是public和final类型，其命名方式与实例变量以及局部变量的命名方式一致。
+ 实例变量：独立于方法之外的变量。
  + 实例变量也叫成员变量，声明在一个类中，但在方法、构造方法和语句块之外；
  + 当一个对象被实例化之后，每个实例变量的值就跟着确定；
  + 实例变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁；
  + 实例变量的值应该至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息；
  + 实例变量可以声明在使用前或者使用后；
  + 访问修饰符可以修饰实例变量；
  + 实例变量对于类中的方法、构造方法或者语句块是可见的。一般情况下应该把实例变量设为私有。通过使用访问修饰符可以使实例变量对子类可见；
  + 实例变量具有默认值。数值型变量的默认值是0，布尔型变量的默认值是false，引用类型变量的默认值是null。变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定；
  + 实例变量可以直接通过变量名访问。但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名：ObejectReference.VariableName。
+ 局部变量：类的方法中的变量。
  + 局部变量声明在方法、构造方法或者语句块中；
  + 局部变量在方法、构造方法、或者语句块被执行的时候创建，当它们执行完成后，变量将会被销毁；
  + 访问修饰符不能用于局部变量；
  + 局部变量只在声明它的方法、构造方法或者语句块中可见；
  + 局部变量是在栈上分配的。
  + 局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。

**作用域和生命周期：**

+ 作用域：在定义的范围内有效。从变量定义的位置开始，到该变量所在的那对大括号结束；

+ 生命周期：
    + 静态变量位于方法区，生命周期取决于类的生命周期（类何时被加载及卸载）。
    + 实例变量位于堆区，生命周期取决于实例的生命周期（实例何时被创建及销毁）。
    + 局部变量位于栈区，生命周期取决于所属的方法何时被调用及结束调用。

+ 区别：作用域是对象起作用的地方,生命周期对象生存的时段,就JAVA来说,对象不被引用了也就OVER了。即生命周期定义的是时间，作用域定义的是空间。

**运算符**

运算符优先级

**对象和类 ：**

主函数：主函数是程序的入口，被JVM调用。如果该类不需要独立运行，主函数是不用定义的。

构造函数：用于给对象进行初始化，是给与之对应的对象进行初始化，它具有针对性，函数中的一种。

特点：

1：该函数的名称和所在类的名称相同。

2：不需要定义返回值类型。

3：该函数没有具体的返回值。

记住：所有对象创建时，都需要初始化才可以使用。

注意事项：一个类在定义时，如果没有定义过构造函数，那么该类中会自动生成一个空参数的构造函数，为了方便该类创建对象，完成初始化。如果在类中自定义了构造函数，那么默认的构造函数就没有了。

一个类中，可以有多个构造函数，因为它们的函数名称都相同，所以只能通过参数列表来区分。所以，一个类中如果出现多个构造函数。它们的存在是以重载体现的。

构造代码块和构造函数有什么区别？

构造代码块：是给所有的对象进行初始化，也就是说，所有的对象都会调用一个代码块。只要对象一建立。就会调用这个代码块。

构造函数：是给与之对应的对象进行初始化。它具有针对性。

执行顺序：（优先级从高到低。）静态代码块>mian方法>构造代码块>构造方法。其中静态代码块只执行一次。构造代码块在每次创建对象是都会执行。
静态代码块的作用：比如我们在调用C语言的动态库时会可把.so文件放在此处。 
构造代码块的功能：（可以把不同构造方法中相同的共性的东西写在它里面）。例如：比如不论任何机型的电脑都有开机这个功能，此时我们就可以把这个功能定义在构造代码块内。

匿名对象使用场景：

1：当对方法只进行一次调用的时候，可以使用匿名对象。

2：当对象对成员进行多次调用时，不能使用匿名对象。必须给对象起名字。


## 面向对象

接口和抽象类

[深入理解Java的接口和抽象类](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3811437.html)

围绕着 Java 类和 Java 对象，有三大基本特性：封装是 Java 类的编写规范、继承是类与类之间联系的一种形式、而多态为系统组件或模块之间解耦提供了解决方案。

[Java面向对象概述和三大特性](https://www.cnblogs.com/xugf/p/8475931.html)

1. 封装

2. 继 承

3. 多 态

## 常用类

**String**

1. String 类是不可改变的，所以你一旦创建了 String 对象，那它的值就无法改变了。

2. String 类使用静态方法 format() 返回一个String 对象而不是 PrintStream 对象。 

3. String 类的静态方法 format() 能用来创建可复用的格式化字符串，而不仅仅是用于一次打印输出。

4. 字符串的”+“操作实际上也是先创建一个StringBuffer对象，然后调用append()方法将字符串片段拼接起来，最后调用toString()方法转换为字符串

总结
   线程安全：

   -  StringBuffer：线程安全
   -  StringBuilder：线程不安全

   速度： 一般情况下，速度从快到慢为 StringBuilder > StringBuffer > String，当然这是相对的，不是绝对的。

6. 使用环境：

   -  操作少量的数据使用 String；
   -  单线程操作大量数据使用 StringBuilder；
   -  多线程操作大量数据使用 StringBuffer。

+ Stringbuffer的线程安全是怎么实现的？

+ 直接通过synchronized 关键字来实现append方法的同步操作

**Date**

1. Calender的月份是从0开始的，但日期和年份是从1开始的
2. 判断闰年：`year%4==0&&year%100!=0||year%400==0`，即同时满足以下两个条件：
   1. 能被4整除
   2. 不能被100整除或者能被400整除


## 参考

[http://www.runoob.com/java/java-tutorial.html](http://www.runoob.com/java/java-tutorial.html)

